# 我的小传

我从小就是别人家的孩子。不要误会，我不是收养的；我的意思是我从小就是别人家的父母用来教育自己子女的榜样。
可能大多数父母都比较喜欢这样的孩子吧：安静，听话，不淘气，学习成绩好。
我几乎符合上面所有特点。

## 小学

从小学开始，谦虚一点的说，我的成绩就一直位居班级前列。不那么谦虚的说，一般不是第一就是第二吧。
这在我们农村，应该是父母比较骄傲的事情。

我总觉得，我的父母和别的同学的父母是不同的：我父母虽然不识字，但不想其他父母，动不动就喝酒吵架，然后拿孩子撒气。 我父母虽然也吵架，但从没打过我。这让我在我的同学中算是个另类吧。他们多多少少总是要挨打的。

小学的时候学会了撒谎，还学会了偷家里钱买零食吃。记得某一年的夏天，每天我都会『拿』个几毛钱，去学校买冰棍吃。后来父母发现钱少了，就问我，我说是我拿的，撒谎说老师要买什么书。父母大概看出来了，说，是哪个老师要买的，我去见见他。我当时被吓坏了，只好实话实说拿钱买冰棍吃了。那天我忘记父母有没有打过我了，只记得他们很生气。从那以后，我的零花钱多了起来。我也不再撒谎了。

## 中学

中学我的成绩也是一如既往的好。(你应该已经看出来了，我除了学习成绩，已经没什么可以自夸的了。)

我总是觉得，我们几年前做的事情，决定了我们的现在。

初中各自很瘦小，所以没有去参与足球、篮球这类运动，学校经费有限，羽毛球就那么几把。都给女生用了。
当时的体育课就是老师带着跑几圈，然后就自由活动了。我那时候就真的自由活动了：在操场上和别人一起聊天，下五子棋什么的。到现在也不喜欢运动。我觉得是当时没有养成运动习惯造成的。当时我有一个很好的的朋友（当然现在也是很好的朋友），虽然也和我一样瘦小，但是他坚持去踢球，也不能说是坚持，可能就是爱好吧。现在个子比我高一点，身体比我强壮很多。我见过他父母，和我父母一样，都是不高的。我认为是体育锻炼造成了我们的差异。

也是因为听话，或者因为自己对这方面不敏感，初中高中都没有早恋。这是我后来比较遗憾的事情。

也是因为听话，父母对我可以说是放养的。没怎么管过我。虽然家里不富裕，但是经济方面不会让我感到为难。他们不会说，怎么学校又要收钱，诸如此类的话。
学习方面，由于我学习好，也就有了很多的自由，可以想看闲书就看闲书,武侠小说被我读了个遍，其他国内的国外的名著，也读了一些。这些他们都不会去管。不像有的家长，孩子做这些简直就是大逆不道的事情。

还有一点，我当初高考选大学，选专业，也完全是我自己定的。我觉得大多数父母应该做不到这一点吧。一方面，他们可能觉得自己不太懂，另一方面，应该是对我有信心，觉得我会有自己的判断。他们对我太放心了，以至于到高考了，我没和家里说，我母亲都不知道高考要到了。我父亲当时在外面打工，后来应该是听人说起来，给我母亲电话，我母亲才从家里看我。也就是学着其他父母的样子，在校门口焦虑的等着。我当时不知出于什么考虑，没有把这些和父母说。应该是觉得这些是自己的事情，自己能搞定，他们来了也帮不上忙。

在高一的时候，我的一个哥哥吧，正好大学毕业到我高中教计算机。他很喜欢我，高一就和他在一起住。高一的期中还是期末考试，我考的很好，不过没和家里说。（由于高中同学都是各个学校的尖子生，我入学的成绩只能说是中等）。那个哥哥应该是从班主任处得知了我的成绩，觉得我进步很大，很高兴的在我父母面前表扬了我，结果我父母一脸茫然。我哥从那时候起觉得我很能沉得住气。我也是从那时候起，每天放学就去学校机房，跟他学习编程。那时候有高中的计算机编程比赛，我餐见过2次，虽然都没获奖，但是我对编程有了超出一般人的了解。也对编程很有兴趣。

按理说，我当时应该报考计算机专业。但是当时我固执的认为，计算机和英语应该算是一种工具，是后来每一个人都要掌握的，那我不如去学另外一门专业，把计算机作为爱好，这样在工作中会有优势。

说了这么多，你应该也能看出来了。我高中的时候发生的这些事情，决定了我的现在。

首先由于父母的放心，我是自己选的专业，当然不是计算机，是我当时的主见决定了我的本科专业，又是因为当初学了计算机，我比其他人计算机要学的好，后来本科发现不喜欢本专业，考研的时候换了专业，现在在做编程的工作。

## 大学

大学算是荒废了，不喜欢本专业，期末靠突击，也能得到六七十分。主要原因应该是落差太大： 大学是不错的，同学应该是全国各地的尖子生吧，还有不少清华北大落榜生。我到了大学，第一次发现自己平庸了，以前圈子小，同学是县里各乡镇的尖子，自己努力还能超过他们。到了大学，发现有些人，不管你怎么努力，你就是超不过他们，而且他们说不定比我更努力。曾经尝试过，即使不喜欢本专业，也努力把课程学好，争取成绩在上游，后来成绩是上游了，但是没有达到我的目的，我想获得奖学金的。这种无力感导致我一直沉迷在计算机当中，期间学会了各种技能，重装系统，数据恢复，反正是遇到了各种坑，花了很多时间，效率低下，期间也学了一些编程，但是当然不能和计算机学院的学生比的。

## 工作

工作还是找了本专业的，工作第一年不到的时候，就发现自己不喜欢这工作，但是又担心自己浮躁，安慰自己说，老老实实干三年，三年后如果还没做出什么成绩来，就说明自己不适合这份工作。所以三年之后我又回炉重造了。

## 再读研究生

研究生期间我发现我是很喜欢研究的，老师和同学对编程都不怎么了解。我的优势就体现出来了，他们遇到的各种问题，我几乎都能解决了。很享受研究生期间的时光。期间对机器学习很有兴趣，看了很多这方面的书，还报名了 Johns Hopkins 的 Data Science 的课程，是我觉得最对的一笔投资了。研究生期间认识到了写作的重要，而我感觉很缺乏这方面的训练。

临近毕业时，准备出国读计算机方向的博士，未果，甚憾。猜测和本科成绩不好有些关系。

## 再次工作

这次终于找到了一个和计算机编程相关的工作，在一家公司做量化研究。想着每天编程解决问题，还有人给钱，就感觉棒棒哒。

回顾从小到现在，比较遗憾的一是本科，我本可以更好的利用的，另外就是第一份工作，本可以少走一些弯路，直接考研的。

现在的我，该反思现在应该如何做，不让几年之后的我，再有遗憾。




